# XML и JSON Редактор

## Описание
Редактор для работы с файлами в форматах XML и JSON, обеспечивающий функции редактирования, валидации и форматирования данных через удобный графический интерфейс. Приложение разработано с использованием Python и библиотеки Tkinter.

## Возможности
- Загрузка, редактирование и сохранение файлов XML и JSON.
- Поддержка древовидного представления структуры данных.
- Добавление, удаление и изменение узлов.
- Валидация данных по JSON Schema и XSD.
- Подсветка разных типов данных и контекстные меню.
- Кроссплатформенность (Windows, macOS, Linux).

## Системные требования
- Python версии 3.10 или выше.
- Операционная система: Windows, macOS или Linux.

## Зависимости
Для работы приложения необходимо установить следующие Python-библиотеки:

- `lxml` (для работы с XML)
- `jsonschema` (для валидации JSON)

Убедитесь, что все зависимости установлены перед запуском приложения.

## Установка и настройка

1. **Убедитесь, что Python установлен:**
   - Загрузите и установите Python с [официального сайта](https://www.python.org/downloads/).
   - Убедитесь, что версия Python соответствует требованию (3.10 или выше).

2. **Клонируйте репозиторий проекта:**
   ```bash
   git clone https://github.com/den10b/fileEditor
   cd <папка_проекта>
   ```

3. **Установите зависимости:**
   Используйте `pip` для установки необходимых библиотек:
   ```bash
   pip install lxml jsonschema
   ```

4. **Запуск приложения:**
   Выполните команду в терминале:
   ```bash
   python main.py
   ```
   
## Цветовое кодирование узлов
   - Для XML
     - $${\color{black}Узел}$$
     - $${\color{firebrick}Атрибут}$$
     - $${\color{green}Комментарий}$$
     - $${\color{grey}Текст}$$
   - Для JSON
     - $${\color{olive}Список}$$
     - $${\color{teal}Словарь}$$
     - $${\color{blue}Строка}$$
     - $${\color{chartreuse}Число}$$
     - $${\color{dodgerblue}Булево}$$
     - $${\color{darkseagreen}null}$$


## Инструкция по использованию редактора

- **Открытие файла**: используйте меню `Файл > Открыть JSON/XML`.

- **Редактирование файла**: после открытия файла используйте древовидный интерфейс для выбора узлов. 
  Щелкните на узел, чтобы выбрать его, затем выберите желаемое действие на верхней панели 
  или в контекстном меню (щелчок правой кнопкой мыши).

- **Валидация**: в меню `Валидация` выберите тип проверки. 
  - Для `Валидировать текущий документ` выберите схему, соответствующую документу. 
  - Для `Валидировать другой документ` выберите сначала файл для валидации, затем файл со схемой. 
  - Кнопка `Валидировать` запускает проверку текущего документа.

- **Сохранение**: выберите `Файл > Сохранить` для сохранения изменений или `Сохранить как...` для сохранения с новым именем.

- **О программе**: нажмите на кнопку `О программе`, чтобы узнать информацию об авторе и версии.

- **Подсказки**: нажмите на кнопку `Помощь` для просмотра этой инструкции.

## Примечания

- Для корректной валидации необходимо предоставить схемы JSON Schema или XSD.
- После добавления узла невозможно изменить его тип.
- Если внутри узла есть другие узлы, то нельзя изменить его значение кнопкой `Изменить значение`.
- Невозможно добавить узел без открытого документа.

## Поддержка и обратная связь
Если у вас возникли проблемы или предложения, создайте задачу (issue) в репозитории проекта или свяжитесь с разработчиком.
